# 2023夏 日本研究所資料及心得分享
此網站主要是分享23年7月「報考」日本大學院用到的申請文件，並附帶一些心得 (雖然最後沒有去讀QQ)。
<br>沒錯，我跟日本人一起考研，最後只有上其中一間，不太推薦這麼做，乖乖走外國人管道應該會比較容易申請上，<span style="color: red;">**使用此方法前請詳閱公開說明書，三思而後行，推薦考試怪獸、或在日本讀大學的人服用。**</span>以下先簡單介紹自己情況，再介紹各資料夾的內容。

- 畢業科系：國立臺灣大學機械工程學系 (畢業 GPA: 3.80/4.30)
- 報考科系：
    - 東京大学 &nbsp;知能機械情報学 <span style="color: red;">(不合格)</span>
    - 京都大学 &nbsp;システム科学コース (System Science) <span style="color: red;">(不合格)</span>
    - 東北大学 &nbsp;機械系四専攻 (Mechanical Engineering) <span style="color: green;">(合格)</span>
    - 東京工業大学 &nbsp;システム制御系 (System Control) <span style="color: red;">(未成功報名)</span>
- 如上述，我報考了三間學校，最後雖然成功錄取東北大學，但未被分發到第一、二志願的實驗室 (Robotics, Space Engineering)，而是被分發到研究Device for Biohybrid Iontoronics的實驗室 (Bio-Engineering)，跟大學時期的專業十分不同，加上其他個人考量，最後決定放棄錄取資格。

## 資料夾內容介紹
0. 事前整理及時程：
    - `研究所整理_xx版.docx`：有兩個版本，一個是只有東京、京都、東工的`研究所整理_初版（無東北）.docx`，另一個則是`研究所整理_最終版（無東工）.docx`，包含實際報名成功的東京、京都、東北。包含每間學校的申請、考試、放榜時間，也整理了有興趣的實驗室、及選填的志願序，我覺得比較重要的是<span style="color: red;">**「考科資源整理」**</span>的部份，我在初版內有整理考科各自的比重。
    <br>&nbsp; &nbsp;例如京大Systems Science就是數學120分(21%)/專業200分（一科100分）(35%)/口試150分(26%)/英文100分(18%)，這也可以作為報考時的參考。那時決定報名的原則就是：<span style="color: red;">**考越少科、各校之間的考科重疊程度越高越好**</span>，這樣備考時才不用像考學測一樣每科都要讀。
    - `Schedule.pdf`：主要就是當時全部的時程，基本上就是6月報名、8月考試、9月放榜。Schedule for Plan B的部份看看就好，我最後也沒有用。
1. 募集要項：就是各個學校考試入學及交協獎學金的申請資訊。
   1. 東大：內含24年4月考試入學、研究生 <span style="color: red;">*</span> 的申請資訊、繳費證明。
    <br>另外提供兩種當時考慮過的入學方法：
        - 像是為外國學生提供的IME Program (International **Multidisciplinary** Engineering graduate program)，資料夾內沒有申請資訊，可以到IME官網看更多資訊 https://www.ime.t.u-tokyo.ac.jp/prospectus-2025.html
      - <span style="color: red;">*</span> 抑或是先申請研究生 (基本上就是先跟教授做專題，但沒有學位，跟台灣菸酒生不同)，到東大先做研究，然後再參加隔年入學考試。以上兩個途徑可再搜尋網路上其他文章。
   2. 東工：內含24年4月考試入學、IGP-C Program的申請資訊，另外也有21年錄取率、IGP-C國際生入學心得 (`virtual fair_IGP-C.pdf`)、東工研究所官網連結統整。
        - 東工システム制御系考科基本上就只有數學，我認為是自己最有機會考上的，相較於東大、京大 (東北其實是因為東工沒報到臨時報考的)。
        - 關於東工為甚麼沒有成功報名，就是因為當時眼殘以為他是線上報名，結果到申請截止前一天凌晨才驚覺要寄信到日本申請，連忙打國際電話去詢問，結果果然無法補救，但最後有退費。
    3. 京大：內含24年4月考試入學的申請資訊、AAO流程，及システム科学コース教授 (`SYS2023.pdf`)的介紹。
        - AAO的部分是向研究所提出申請前，招生服務辦公室 (AAO) 會先審查個人資料、研究計畫等資料，值得一提的是AAO、系所是不同單位 (學校、研究所)，因此若想申請京大，需要再申請期之前提前準備AAO，否則會有點趕。
    4. 東北：內含24年4月考試入學的申請資訊、出題範圍 (畢竟是臨時報考的)。
        - 最有趣的就是東北的考試我沒準備多久，然後有考上 (雖然成績不夠高，所以無法跟前面的人競爭實驗室名額)；東工的考古題我刷的最有把握，結果沒有報到，老天可能不希望我去日本讀書QQ (なんちゃって)。
    5. 交協：內含獎學金申請資訊、流程及注意事項。
        - 交協提供每個月大約14萬日元的獎學金，以當時我到關東交換的經驗，一個月的生活費大約16萬日元，因此交協獎學金是相當不錯的一個選項。
        - 交協申請時主要有三關，日本留學測驗 (EJU)、書面審核、及口試，書面審核要寫4000字的研究計畫，真的是相當的きつい (煎熬)，當時我甚至是在考完京都時收到初試通過的通知。
        - 代表著我要在兩周內完成研究計畫，加上那時候還有兩間沒有考，然後還有一些資料要寄到台灣交協，但當時人在日本考試，就是硬上加硬。最後麻煩了家人、朋友幫我印資料然後寄出去 (說來話長)，感恩大德，不然我考完京都應該就直接放飛自我。
        - 從上述故事我們可以知道，千萬不要當deadline fighter，不做死就不會死。總之最後有幸通過書審，但口試被刷掉，應該也是我沒有花太多時間準備吧，畢竟口試前東大京大都確定落榜，我也是處於半放棄的狀態、無欲無求了 (原地出家)。
2. 出願書類：報名時準備的文件，包含交協獎學金申請，部分文件因為個人隱私問題，就沒有放到資料夾裡。然後`Documents.xlsx`整理東大、東工、京都需要繳的文件，有大致歸類並以中文說明。

3. 論文：在報名前有先稍微看過系所教授的論文，並以這些論文為依據挑選指導教授、撰寫相關文件如研究計畫。但裡面只有東工和京都的。

4. 受験票：就是准考證。我當時是8月考試，月初先考京大、月中考東大、月底考東北。

5. 筆記試験：包含考科整理、過去問以及日文字彙 (`glossary`資料夾，內含EJU數學、物理，還有ME必修自動控制的專有名詞)，過去問 (考古題) 的部份我都放在平板，有人有需要的話我再更新上來。

6. 口述試験：面試的部分的文件 (東大、京大) 準備，依時間順序講解。
    - 京大 (日文進行)：考前有給一份問題集，如同`Kyoto.pdf`開頭寫的，口試時教授也大概照著我準備的方向問，個人覺得回答得還算滿意，畢竟是人生第一次日文面試，但應該是筆試考太低被拉下來了(口試、筆試各佔26%、56%，剩下看英文檢定成績)
    - 東大 (遠距，英文進行)：面試的過程是先以簡報方式自我介紹，然後教授會針對簡報內容提問，並且在過程中問專業的問題，需要現場計算，我考得很慘，口試也被教授問倒，就是相當悽慘，教練，我想上東大...
    - 東北 (日文進行)：東北的部分有點奇妙，口試名單好像是在筆試考完隔天才公布，當時想說自己名字沒出現在榜上，結果發現藏在角落分數比較低的一群，所以包含我的那群人就到一個會議室。
    <br>&nbsp; &nbsp;一開始考官說我們是有通過筆試的，但我們選的實驗室都沒名額了 (報名時只能選兩個志願)，就給我們一個名單，請我們排指導教授的志願序。
    <br>&nbsp; &nbsp;但列表上的教授都是沒興趣的領域，要當場排序真的是相當困難，最後挑完就被一個個叫去面試。結果其實是跟面試官聊天，開頭就跟我說我合格了，然後他們好像很驚訝我是外國人 (我猜應該是因為那幾天也有舉辦給外國人的考試，我看名單好像我是唯一一個跟日本人一起考的外國人)
7. 試験に関する通知：當時學校考前寄的一些考試注意資料。參考就好，考試不會考。